---
title: "UCOSIII 专栏 04：中断与临界区"
description: "结合 Cortex-M 和 STM32 的中断机制，梳理 UCOSIII 中断优先级、临界区和 ISR 相关处理方式。"
pubDate: "2026-02-24"
draft: false
categories:
  - 嵌入式
  - UCOSIII专栏
tags:
  - UCOSIII
  - RTOS
  - 中断
---

## 1. 什么是中断

**中断**：CPU暂停当前正在执行的程序，转去处理更紧急的事件（中断服务程序 ISR），处理完成后再返回原程序继续执行。
基本流程：**中断请求 → CPU响应中断 → 执行中断服务函数 → 退出中断返回原程序**

------

## 2. 中断优先级与分组（Cortex-M / STM32）

### (1) Cortex-M优先级寄存器

Cortex-M中断优先级寄存器为 **8bit**，但 **STM32只实现高4位[7:4]**，因此最多 **16级优先级 (0~15)**。
数值规则：**数值越小优先级越高**。

------

### (2) 抢占优先级 + 子优先级

STM32中断优先级由两部分组成：

**抢占优先级**

- 决定是否能打断正在执行的中断
- 高抢占优先级可以打断低抢占优先级中断

**子优先级**

- 当两个中断抢占优先级相同时
- 子优先级小的先执行
- **不能打断正在执行的中断**

------

### (3) NVIC优先级分组

优先级的4bit在抢占和子优先级之间分配。

| 分组                 | 抢占优先级 | 子优先级 |
| -------------------- | ---------- | -------- |
| NVIC_PriorityGroup_0 | 0位        | 4位      |
| NVIC_PriorityGroup_1 | 1位        | 3位      |
| NVIC_PriorityGroup_2 | 2位        | 2位      |
| NVIC_PriorityGroup_3 | 3位        | 1位      |
| NVIC_PriorityGroup_4 | 4位        | 0位      |

**UCOS-III推荐：**

```c
HAL_NVIC_SetPriorityGrouping(NVIC_PRIORITYGROUP_4);
```

即 **全部作为抢占优先级**，方便OS管理。

其中`HAL_Init（）`里面就已经默认配置了`NVIC_PRIORITYGROUP_4`无需再配置了。

------

### (4) UCOS-III中断优先级管理范围

通过：==CPU_CFG_KA_IPL_BOUNDARY==

设置OS管理的中断优先级范围。
例如设置为 **4**：

```
OS管理中断优先级范围 = 4 ~ 15
```

含义：

- **0~3：OS不管理（高优先级中断）**
- **4~15：OS管理**

如果 **ISR中调用UCOS API**，该中断必须在 **OS管理范围内**。

------

## 3. 中断相关寄存器

### (1) 系统中断优先级寄存器

Cortex-M有三个系统优先级寄存器：

```
SHPR1
SHPR2
SHPR3
```

地址：

```
SHPR1 : 0xE000ED18
SHPR2 : 0xE000ED1C
SHPR3 : 0xE000ED20
```

用于配置：

- MemManage
- BusFault
- UsageFault
- SVCall
- PendSV
- SysTick

**PendSV：最低优先级**

作用：任务切换
原因：保证系统任务切换不会打断其他中断。

**SysTick：OS管理中最高优先级**

作用：系统时钟节拍,保证时基精度。

systick中断会调用OSTimeTick（），来确保时间。

比如A任务延迟100，B任务延迟100，OSTimeTick维持一个计数器，每次都--，最后A，B同时处于就绪态。

```C
void SysTick_Handler(void)
{
  HAL_IncTick();
  OS_CPU_SysTickHandler();
}

void  OS_CPU_SysTickHandler  (void)
{
    CPU_SR_ALLOC();
    CPU_CRITICAL_ENTER();
    OSIntEnter(); /* Tell uC/OS-III that we are starting an ISR  */
    CPU_CRITICAL_EXIT();
    OSTimeTick(); /* Call uC/OS-III's OSTimeTick()*/
    OSIntExit();/* Tell uC/OS-III that we are leaving the ISR */
}

/*配置SysTick时间*/
void BSP_SysTick_Init(void)
{
    SysTick_Config(SystemCoreClock / 1000);
}
```



------

## 4. 中断屏蔽寄存器

Cortex-M有3个中断屏蔽寄存器：

| 寄存器      | 作用                   |
| ----------- | ---------------------- |
| ==PRIMASK== | 屏蔽所有可屏蔽中断     |
| FAULTMASK   | 只允许NMI              |
| ==BASEPRI== | 屏蔽低于某优先级的中断 |

### (1) BASEPRI（UCOS核心）

> [!CAUTION]
>
> 但是BASEPRI 只屏蔽抢占优先级，不能正确屏蔽子优先级，故所有优先级必须是抢占优先级，建议`NVIC_PriorityGroup_4`

作用：屏蔽优先级低于某阈值的中断

示例：BASEPRI = 0x40，高4位有效，即优先级4~15被屏蔽 ，优先级0~3仍可响应

UCOS-III用它来实现：进入临界区，退出临界区

------

### (2) PRIMASK

PRIMASK为 **32bit寄存器，但只有bit0有效**

| 值   | 含义         |
| ---- | ------------ |
| 0    | 允许中断     |
| 1    | 屏蔽所有中断 |

汇编指令：

开启中断：

```
CPSIE I
```

关闭中断：

```
CPSID I
```

------

## 5. UCOS-III中断设计核心逻辑

核心思想：

1️⃣ **PendSV最低优先级** → 专门用于任务切换
2️⃣ **SysTick高优先级** → 保证系统tick精度
3️⃣ **BASEPRI实现临界区** → 屏蔽OS管理的中断
4️⃣ **高优先级中断(0~3)** → OS不管理，可用于极实时任务
5️⃣ **ISR**调用OS API必须在OS管理范围
